# 查经方法



## 清晨灵修 quiet time

【灵修】AM 6:30-7:30

时间：18/01/02 AM 6:30-7:30

主题：基督再来时的审判

- 读经：诗篇4

- 观察：
  - Q&A

- 应用：



【review】PM 9:30-10:30

实践回顾：

今天的工作生活是否回应了灵修主题，交流)



## 归纳法查经 inductive

- 由小到大、由具体到抽象性的总结，或是从果导因； (偏向**科学**研究方法)
- 从个别/特殊事实到整体/普遍结；
- 与之相反的，若是**从因导果**，则称为演绎法 deductive (偏向**哲学**研究方法)



小学到大学，由小到大，属于归纳法。



圣经教导什么？/教导的意义是什么？/教导对这个时代的意义是什么？

|        | 叙事                           | 议论                             |
| ------- | ------------------------------ | -------------------------------- |
|         | 中心事件 人际关系 事件间的关系 | 中心论点 周边论点 正面及反面论点 |
| Who     | 人物,背景,角色                 | 作者,读者                        |
| What    | 中心事件,关联事件              | 中心论点,附属论点                |
| Where   | 发生地点                       |                                  |
| When    | 发生时间                       |                                  |
| How     | 事件如何演变                   | 逻辑结构,论述演变                |
| Why     | 表面原因,隐藏原因              | 明说及内涵的意义                 |
| Results | 预期的,意外的                  | 结论及影响                       |
| 比较    | 人物,事件                      | 观念,论证                        |
| 关系    | 人物间,事件间                  | 论点间                           |
| 因果    | 手段及目的                     | 渐进发展                         |

### 提问注意事项

要避免的问题:

- 简单的是非题和选择题
- 叙述太长的问题
- 主要经文题外的问题
- 自己个人的想法
- 自己也不懂的问题

好问题的特质：

- 清楚 大家知道讨论的方向
- 启发 使人发现经文的主要论点
- 兴趣 刺激思想,引人发言讨论
- 次序 观察--\>解释--\>应用
- 客观 使人不必猜你的想法而专注经文



## 释经法查经 Hermeneutics

- 定义

  > 释经学是一门科学，同时亦是一门艺术。
  >
  > - 作为一门科学，它**阐明原则,探究语言与思想的规律**，并将**分析出来的结果予以分类**。
  > - 作为一门艺术，它教导人如何应用这些原则，并且借着解释与比较艰涩的经文，建立这些原则的健全性与实用性。
  >
  > 达理(Milton Spenser Terry) 《Biblical Hermeneutics》,20页)

  若只注重科学性，查经很容易衍化成一项死板、机械化、枯燥无味的学问而已；

  若在应用及处理过程中缺乏科学性，则容易出现；

- 分类
  - 普通释经学(General Hermeneutics) = 一般性的原则,例:上文下理,历史背景,文法/词字研究.
  - 特别释经学(Special Hermeneutics) = 专用于某种特别文学类别的原则,例:比喻,预表,预言等.
  - 实用释经法(Practical Hermeneutics) = 归纳法的架构(观察,解释,应用)+释经学(即演绎法;把它的原理注入解释的部份)



- 如何提防和善用“先入为主的观念”或“前设”:

  带有“前设”读经并无不妥,也无法避免；只要读经时不以“前设”为无上的权威来限定圣经的信息,乃以圣经的信息来衡量“前设”的准确性.

